ReactJS ?
복잡한 사용자 인터페이스를 쉽게 주축하기 위해 페이스북팀에서 제작한 자바스크립트 기반의 라이브러리

자바스크립트를 조금더 편하게 사용하기 위해서 사용하는 것
상위호환이라기엔 맞지 않는 것 같고 조금이라도 더 쉽게 개발하기 위해서 만들어진 것

프레임워크 라이브러리의 차이

- 프레임워크 : 코드를 작성할 때 필요한 틀(가이드라인)을 제공해주는 것 - 도구 같은 것
  ex) spring, django, angular
  내가 로그인 서비스를 만들려고 할 때 로그인 기능에 관한 기본적인 가이드라인을 제공해준다.

- 라이브러리 : 선택권을 주는 것, 같은 로그인이더라도 paport, gortrue, 개발자가 코드의 다양한 선택권과 제어권을 가지고 있는 것
  ex) nodeJS로 설치되는 모든 패키지, reactJS, jquery

ReactJS의 구동원리와 핵심 컨셉

Components

- 한가지 이상의 기능을 수행하는 UI 단위로 분리한 페이지 조각
- 재사용이 용이하고 유지보수에 효율적

Virtual DOM

- React가 가지고 있는 가상 돔, 돔의 복사본
- state(상태)의 변화를 react에서 감지하고 있으며 state의 변화가 생긴다면
  해당 state를 가지고 있는 Components의 가상 돔과 실제 돔을 비교하여 변화가 생긴 Components만 리랜더링

KeyPoin
state(상태)
Components(UI 분리)
Virtual DOM(가상돔 -state변화 - 감지 - 비교 - 리랜더)

CSR, SSR \*주체
CSR (Client Side Rendering)
장점 - 페이지에 필요한 리소스를 전부 사전에 불러와 데이터를 캐싱하고 있다가 현재 URL에 맞는 페이지를 보여주기 때문에 초기 랜더링 이후 속도가 빠르다.

단점 - 초기 페이지 로딩이 SSR보다 느립니다 => 모든 리소스를 SEO(검색 엔진 최적화)에 불리 => 빈 화면

백엔드에서 데이터를 받아오는 동안 사용자가 빈 리소스를 보게 될 가능성이 큼 => ex) 사용자가 페이지 로드시 비어있느 상품 이미지를 보게 된다.

SSR (Server Side Rendering)
장점
SEO에 유리 => 서버에서 완성된 페이지 전달, 검색 엔진이 수집하기 용이
서버에서 랜더링을 부담하기 때문에 사용자 하드웨어 의존X

단점
서버의 부담 증가(생산 비용 증가)
SSR을 위한 코드 작성 필요(생산 비용 증가, 추가 러닝 커브)
무거운 페이지라고 한다면 초기로딩이 오히려 CSR보다 오래 걸릴 수 있음

KeyPoint

- 페이지를 완성하는 주체가 누구인지(Client, Server)
- 빈화면, 완성된 화면
- 캐싱, 재요청

SPA, MPA

SPA(Single Page Application)
html 파일이 하나인 애플리케이션
reactJS와 같이 컴포넌트 기반 라이브러리 및 프레임워크는 SPA에 최적화
사용자가 웹 사이트 접속 당시 번들링 된 리소스들을 한 번에 전달
URL이 변경 됨에 따라 html을 해당 URL에 맞는 리소스를 랜더링한다.
따라서 통상적으로 react의 파일 구조는 index.html 하나로만 구성되어있다.

MPA(Multi page Application)
html 파일이 여러개인 애플리케이션
요청마다 해당 페이지에 필요한 리소스를 불러와 화면을 랜더링한다.

KeyPoint
페이지 개수
SPA -> URL

React는 CSR, SPA에 최적화

패키지 관리툴
라이브러리들을 관리하고 설치할 수 있는 도구
npm, npx, yarn, yarn2,3(yarn berry)

\*npm
node에서 기본적으로 내장되어있는 패키지 관리 툴
ex)
npm i(install) 라이브러리명 -- 설치
npm rm(remove) 라이브러리명 -- 삭제
npm i -g 라이브러리명 (노드 환경에 자체에 설치)
npm i -D 라이브러리명 (개발자 환경에서 설치)

\*npx  
npm과 달리 설치하지 않고 라이브러리를 실행시켜주는 도구
npm과 마찬가지로 node5.2버전 이상부터 기본 내장
일회성으로 무거운 패키지를 설치해야할 때
ex) npx create-react-app 프로젝트명
npm - 설치하는 명령어
npx - 설치하지 않고 실행시키는 명령어

\*yarn
과거에는 npm보다 속도,안정성,보안 모두 뛰어나서 이목을 끌었지만현재는 거의 차이가 없습니다.

\*yarn berry
npm과 yarn의 경우는 설치된 라이브러리를 node_modules라는 파일로 관리
pnp라는 방식을 도입 zero install
.zip 파일을 관리하기 때문에 프로젝트 자체가 가볍고 빌드 속도가 빠릅니다.

\*\* 모노레포
하나의 워크스페이스에 여러 프로젝트를 담고 관리
그러나, 다른 프로젝트를 한페이지에 담고 관리한다는 것은 폴더 구조나 신경을 써야하는 부분들이 배로 늘어난다는 이야기 따라서 초기에 적용하는 것은 좋지 않고, 이미 사용자가 충분히 확보된 복잡한 프로젝트를 간단하게 만들기 위해 사용

리엑트 프로젝트 생성

1. 터미널 명령어를 통해 내가 프로젝트를 생성하고자 하는 위치에 경로 맞춰야함
2. 리엑트 프로젝트 생성 명령어
   cra(create-react-app)
   vite esBuild<-- 입문자가 사용하기에는 적합하지 않음
   CRA가 익숙해지면 vite를 사용  
   CRA는 react에 필요한 모든 설정을 대신 설정

3. npx create-react-app 프로젝트명(ex1)

- npx create-react-app ex1
