# 배열의 고차함수

- 배열 중 제일 중요한 파트 프론트엔드 개발자가 된다면 제일 많이 사용하는 것
- map, filter, find, findIndex, reduce, every, some, sort
- keyword \* 새로운 배열 반환

  map
  배열의 모든 요소를 순차적으로 순회하며 인자로 주어진 콜백함수의 반환 값으로
  새로운 배열을 생성, 기존 배열을 훼손하지 않습니다.

  - 처음부터 순서대로 한번씩 모두 다시 도는 것

  ```jsx
    const arr = [1,2,3,4,5]
                           요소  인덱스  원본배열
    const newArr = arr.map((el, index, originArr) => {
    return {
    originNumber: el,
    addNumber: el + 10
    }
    })
  ```

````
```jsx
ex)
---arr--
function map(originArr, callback){

     cost returnArr = [];
     for(let i =0; i< originArr.length; i++){
         const result = callback(originArr[i], i, originArr)..
         returnArr.push(result)

         // {originNumber:1, addNumber:11}

     }
     return returnArr

}

console.log(newArr)
[ {originNumber:1, addNumber: 11}, {originArr:2, addNumber:12 } ... ]
````

### filter

- 배열의 모든 요소를 순회하며 콜백함수의 반환 값이 true인 요소만 추출하여 새로운 배열을 만든다. false면 새로운 배열에서 제외한다.

```jsx
ex)
     const arr = [
         {
             id: 1
             name: "김성용"
         },
         {
             id: 2
             name: "김성용2"
         },
         {
             id: 3
             name: "김성용3"
         }
     ]


     const filterArr = arr.filter((el, index, originArr) => {
         return el.id !== 1
     })

     console.log(filterArr)
     [ {id:2, name:"김성용2"}, {id:3, name"김성용3"} ]
```

### find

- 배열의 모든 요소를 순회하며 주어진 콜백함수를 실행하고 그 반환값이 true인 것 중 첫번째 요소를 반환

### findIndex

- 배열의 모든 요소를 순회하며 주어진 콜백함수를 실행하고 그 반환값이 true인 것 중 첫번째 요소의 인덱스를 반환. 찾고자 하는 데이터가 없다면 -1을 반환

### reduce

- 누적 값을 구할 때 많이 사용, 요소들이 계산된 누적값과 현재 요소를 return

### every

- 배열의 모든 요소를 순회하며 해당 조건이 모두 만족하면 true 아니면 false를 반환

### some

- 배열의 모든 요소를 순회하며 해당 조건이 일부 만족하면 true 아니면 false를 반환

```jsx
// 유니코드 기준
const arr1 = [50,3,100,2000,40000]

arr1.sort((a, b) => a- b);

/\*
익명함수

function(){

}

() => { return a }
() => a _ return 생략
_/

const users = [
{
id:1,
name: "김예슬님"
},
{
id:2,
name:"이지형님"
},
{
id:3,
name:"홍윤기님"
},
]

// 기존 배열을 조작한 후 새로운 배열을 반환
// map 함수의 파라미터는 반드시 순서를 지켜야합니다 (요소, 인덱스, 원본배열)

// return을 생략하기 위해서는 {}문과 return 을 생략하면 됩니다.
// 그러나 객체의 경우 {}문을 생략할 수가 없음
// ({}), 괄호로 감싸면 return 생략 가능

// 보통은 return 생략을 많이 사용하지만 추가적인 js 로직이 필요로 할때는 return을 생략하지 않는다
const newUsers = users.map((user, index) => ({
id: user.id,
name: user.name,
// ...user,
nick: `성용이와 아이들${index + 1}`

}))

// 내가 원하느지 않는 데이터를 제외한 새로운 배열을 반환
const filterUsers = users.filter((user)=> user.id !== 3)
console.log(filterUsers)

const findUser = users.find((user) => user.id === 1)
console.log(findUser)
/_
{
id: 1,
name : "김예슬님"
}
_/

const userIndex = users.findIndex((user) => user.id === 4)
/_
0
-1
_/

//reduce
const numArr = [1,2,3,4,5,6,7,8,9,10]

// 누적값, 현재요소, 인덱스, 원본배열
let result = numArr.reduce((sum, n, index, oiginArr) => {
return sum + n
})

// reduce의 끝에는 기본값을 부여할 수 있는데
// 현재 코드에서는 기본 값을 5를 부여했다 만약 기본값을 5를 부여했을 때 처음 n의 값은 5가된다.
// 그 이후부터는 배열의 요소를 그대로 가지고 온다
// 그러나 만약에 기본 값이 없다면 배열의 첫 요소를 n으로 부여한다
// 이니셜 벨류는 부가적인 값에 불과하다.
// 누적값에 집중해야한다.

const products = [
{
id:1,
produceName: "컴퓨터"
status: 0
},
{
id:1,
produceName: "노트북"
status: 1
},
{
id:1,
produceName: "자동차"
status: 0
},
]

//every
const everyResult = products.every((product) => product.status === 0); // false

//some
const someResult = products.some((product) => product.status === 0); // true

// 고차함수는 개발자가 편해지기 위해서 만든것
// 두려워하지말자
//console 찍는 버릇 들이기

이터러블한 객체 - 순회 가능한 객체

이터러블 객체의 반복문 - for - forEach - for in - for of

배열의 생성 - Array.from() - Array.fill()

let seongyonng = {
name: "김성용",
age: 20,
height: 190,
};
/\*
일반 객체는 이터러블한(순회 가능한) 객체일까요?

아닙니다.

순회가능함을 판단하는 것을 이터레이터라는 속성 값이
객체에 존재해야만 순회가능

따라서 일반 객체는 이터레이터가 존재하지 않기 때문에 for of와 for Each그리고 for문은 사용이 불가능

이터러블하지 않은 객체를 반복하기 위해
자바스크립트가 for문을 하나 만들어냅니다. (for in)
\*/

for (const key in seongyonng) {
console.log(seongyonng[key]);
}

// 순회 가능한 객체에서 사용할 수 있는 반복문
// 순회 가능한 객체 (Array, Map, set, NodeList ...)

const arr = [1, 2, 3, 4, 5];

// 반드시 모든 요소를 순회해야하며, \*index가 필요할 때
arr.forEach((el, index, onrginArr) => {
console.log(el);
});

// for of
// 반드시 모든 요소를 순회 해야하며, 요소의 값에만 접근 가능
for (const el of arr) {
console.log(el);
}

//for
// 조건식,증감식 -- 내 마음대로 설정
for (let i = 0; i < Math.floor(arr.length / 2); i++) {}

/_ 빌트인 객체 _/
/\* 내장 객체
네이티브 객체 -> Object, Number, Array 객체 생성과 관련된 함수 객체와 메소드로 구성되어있다
호스트 객체 -> window, location, history, document (전역 객체)
// 만들때 사용하는 틀이라고 생각하면 된다.

==> prototype의 예시

    Array.prototype.division = function(){
        ...
    }
    const arr = [1,2,3,4,5]
    arr.divsition()

면접때 많이 물어보는 것

---> 자바스크립트에서 정의하지 않아도 편의성을 위하여 자체적으로 만들어둔 내장 기능
---> 도움을 주기 위해 만든 편리한 객체
console.log()
\*/

/_ 배열의 생성 _/
// Array.from \*유사 배열 객체를 배열로 바꾸어주겠다
// 유사 배열 객체 : 객체이지만(Obejct) 배열과 관련된 속성값을 가지고 있는 객체
// 실제에서는 생각보다 많이 쓰이지는 않는다. - 애초에 객체를 배열로 바꿀일이 별로 없을 뿐더러, 필요하다 하더라도 백엔드에서 데이터를 받아올 때 배열로 받아오면 된다.
let obj = {
0: "1",
1: "2",
length: 2,
};
obj.length;
obj[0];

const arr = Array.from(obj);

// 콜백함수가 return하는 값을 요소로 삼는 배열 생성
const newArr = Array.from({ length: 5 }, (el, index, originArr) => {
return index;
});
console.log(newArr);

// Array.of
// () 인자로 들어온 값을 요소로 삼는 배열 생성
const ofArr = Array.of(1, 2, 3); // [1,2,3]\

// Array.fill
// fill (value, start ,end)
// end 인덱스 직전가지의 값을 채움
const fillArr = Array(10).fill(0, 0, 9);
console.log(fillArr);

const fillArr2 = Array(10)
.fill()
.map((el, index) => {
return index;
});
console.log(fillArr2);
// 0 ~ 9

/_ 배열 검사 _/
Array.isArray([]); // true
Array.isArray(new Array()); // true
Array.isArray({}); // false
Array.isArray({ length: 2 }); // false
Array.isArray("Array"); // false
```
